O čem je dnešní video? Jeden den ve životě zahraničního studenta.
Scéna 1: Vzpomínky na domov a nové začátky
V mém rodném městě nesněží.
Vždycky je vidět modré moře.
Vyrůstala jsem v tom teplém městečku.
Mám ráda fotoaparáty.
Chci vidět krajiny, které jsem ještě neviděla.
Proto jsem přijela na univerzitu do Japonska.
Moje jméno je trochu dlouhé.
Ale japonští přátelé mi říkají krátkou přezdívkou.
Jsem člověk, který se často směje.
Miluju nové a zábavné věci.
Každý den v Japonsku pro mě září.
A, dobré ráno.
A, Sakuro. Dobré ráno.
Dnes jsi zase brzy.
Ano, mám ráda ranní vzduch.
Dnešní foťák máš taky senzační.
Ano, je to moje nejcennější věc.
Co jsi ráno fotila?
U cesty kvetly malé kytičky.
To nebyly sakury, že?
Ne, byly to malé bílé květy.
Byly moc krásné.
Jo, tak to je.
Povedla se ti dobrá fotka?
Ano, ukážu ti ji později.
Budu se těšit.
Už ses zabydlela v Japonsku?
Ano, trochu jsem si zvykla.
Jak ti chutná japonské jídlo?
Je moc dobré.
Zvlášť mám ráda ramen.
Ramen je fakt dobrý, že?
Ve které restauraci jsi byla?
V té před nádražím, s červeným vývěsním štítem.
Aha, tamhle.
Tam je to slavné.
Ano, vždycky tam stojí fronta.
Nemáš nějaké jiné potíže?
Hmm, učení kandži je trochu náročné.
Kandži jsou těžké, že?
I Japonci s tím mají problémy.
Opravdu?
To mě trochu uklidnilo.
Kdybys něco nevěděla, klidně se zeptej.
Děkuji.
Jsem moc ráda.
Používáš slovník?
Ano, používám slovník v mobilu.
Je to opravdu užitečné, že?
Ano, ale psát to sám je těžké.
Když budeš psát každý den po troškách, určitě to zvládneš.
Ano, budu se snažit.
Jaký máme dnes první hodinu?
Japonské dějiny.
Aha, já mám taky stejnou.
Pojďme spolu.
Ano, pojďme.
Rozumíš, když pan učitel mluví rychle?
Občas nerozumím.
Půjčím ti svoje poznámky, klidně mi řekni.
Sakura je vždycky tak hodná.
Když s ní mluvím, je mi teplo u srdce.
Život na japonské univerzitě je opravdu skvělý.
Scénář k dnešnímu videu si můžete stáhnout z popisku a nejlépe hodnoceného komentáře. Před stažením nám prosím zanechte komentář.
Scéna 2: Knihovna a dějiny
Hodina skončila.
Univerzitní knihovna je opravdu velká.
Je tu mnohem víc knih než v knihovně v mé zemi.
Voní to tu starým papírem.
Mám ráda toto tiché místo.
Mám ráda dějiny.
Lidé v minulosti se stejně jako my smáli a plakali.
Když na to pomyslím, je to zvláštní pocit.
Odpocívej.
Ahoj, Sakuro. Taky odpočívej.
Jaká byla hodina japonských dějin?
Byla opravdu zajímavá.
Opravdu?
Nebylo to těžké?
Bylo to trochu těžké.
Ale vyprávění pana učitele je zábavné.
Zajímáš se o staré japonské stavby?
Ano, mám ráda fotky chrámů a svatyní.
Příště bys měla jet do Kjóta.
Do Kjóta?
Je to daleko?
Shinkansenem to chvíli trvá.
Opravdu? Jednou tam určitě chci jet.
Je tam spousta starých staveb.
Chtěla bych si udělat hodně fotek.
Zahrady u chrámů jsou také krásné.
Japonské zahrady mají nádherné stromy a kameny.
Jo, podle ročního období se mění i krajina.
To je opravdu úžasné.
Do další hodiny ještě zbývá čas, že?
Ano, trochu si přečtu.
Co čteš?
Japonský komiks.
Procvičíte si kandži.
Ty se učíš z manga komiksů?
Ano, jazyk je v nich přirozený.
To je skvělé, jsi šikovná.
Ne, jenom mám ráda manga.
Máš nějaké oblíbené manga?
Tohle sportovní manga je opravdu zábavná.
Možná si ji taky přečtu.
Určitě si ji přečti. Můžu ti ji půjčit.
Opravdu si ji můžu půjčit?
Děkuju.
Ráda sdílím věci, které mám ráda, s přáteli.
Chtěla bych si o japonských mangách povídat víc.
Odkaz na stránku, kde si můžeš zopakovat dnešní video, najdeš v popisu a v nejvyšším komentáři. *Stránka může být bez předchozího upozornění smazána.
Scéna 3: Radosti univerzitní menzy
Je polední pauza.
Z menzy voní něco dobrého.
Mám hlad.
V mé zemi tak velké menzy nemáme.
Všichni si nosíme obědy z domova.
Japonské univerzitní menzy mají spoustu jídel na výběr.
Každý den si můžu dát něco jiného.
To je jedna z mých radostí.
Měli jsme štěstí, že tu bylo volné místo.
Ano, je tu opravdu plno.
Co si dnes dáš?
Dala jsem si kari rýži.
Máš ráda kari rýži?
Ano, mám ji moc ráda.
V mé zemi máme také kari.
Ale chutná trochu jinak.
Japonské kari je sladké?
Ano, je sladké a krémové.
Já si dnes dal udon nudle.
Udon nudle jsou taky výborné.
Jo, mám rád teplé jídlo.
Dobrou chuť.
Kari je opravdu dobré.
To je fajn.
Není to moc pálivé?
Ne, je to v pořádku.
Já mám ráda pálivá jídla.
Jo, tak to je.
Máš něco z japonského jídla, co nemáš rád?
Hmm, zatím nic.
Opravdu?
Zvládneš natto?
Natto? Ještě jsem ho nezkusila.
Zkus ho někdy.
Je výborné.
Dobře, zkusím to.
Jaké jídlo z jídelního lístku máš nejraději?
Kari s rýží a smažené kuře.
Smažené kuře je taky moc dobré, že?
Ano. Maso je tak měkké.
Hele, příští týden máme ve škole volno.
Fakt? To je skvělé!
Jo, čtvrtek a pátek budou volné.
To máme čtyři dny volna v kuse!
Jsem moc ráda.
Mám ráda chvíle, kdy jím teplé jídlo.
S přáteli se smějeme a jíme spolu.
V mém každodenním životě je spousta štěstí.
Scéna 4: Procházka městem v neděli
Dnes je neděle.
Procházím se městem sama.
Japonská města jsou o víkendech plná lidí.
Je tu spousta vysokých budov.
Budovy jsou vyšší než v mé zemi.
Ale když trochu popojdete, najdete i malé parky.
Jsou tu i staré obchody.
V tomhle městě se dá příjemně procházet.
Hele, podívej na to.
Hm?
No teda. To je ale náhoda!
Ahoj, Sakuro.
Ahoj.
Procházíš se sama?
Ano.
Fotila jsem a procházela se.
Povedlo se ti něco vyfotit?
Ano.
Vyfotila jsem tramvaj.
Tramvaje tady v okolí jsou tak roztomilé, že?
Ano.
V mé zemi žádné nemáme.
Jezdí tu opravdu pomalu.
Ano.
Výhled z okna je taky krásný.
A co jsi dělala ty, Sakuro?
Byla jsem nakupovat.
Oblečení?
Jo.
Koupila jsem si novou košili.
To je skvělé!
Jakou má barvu?
Jasnou barvu, která připomíná jaro.
Určitě ti bude slušet.
Chtěla bych si teď dát v kavárně čaj.
V kavárně?
Nepůjdeš se mnou?
Ano.
Určitě půjdu!
Blízko je jedna cukrárna s výbornými zákusky.
Mám moc ráda sladké.
Tak pojďme tam.
Je to trochu daleko?
Odsuď je to pěšky asi pět minut.
Rozumím.
Japonské dorty jsou tak krásné a chutné!
Ano.
Už se těším.
Když potkám náhodou kamaráda, je to vždycky radost.
Procházet se městem sám je fajn, ale s někým je to ještě lepší.
Dnes to vypadá na skvělý volný den.
Scéna 5: První pokus o tenis / První tenisová výzva
Vstoupila jsem do tenisového kroužku na univerzitě.
V mé zemi jsem často hrála fotbal.
Tenis hraju poprvé.
Chtěla jsem ale zkusit nový sport.
Běhání po kurtu je příjemné.
Líbí se mi zvuk, když trefím míček.
Chci se zlepšit, tak budu hodně trénovat.
Odpocívej.
Dneska jste makali, co?
Jaký byl dnešní trénink?
Jsem hrozně unavená.
Ale je to zábava.
Už jsi fakt dobrá!
Opravdu?
To mě těší.
Jo.
Na začátku jsi ani míček netrefila, vzpomínáš?
Ano.
Protože mi Sakura trpělivě vysvětlovala.
To je tím, že každý den trénuješ.
Tenis je opravdu zábavný sport, že?
To teda jo.
Chceš hrát v nějakém zápase?
Ano.
Jednou bych chtěla zkusit zápas.
Příští měsíc bude malý turnaj našeho kroužku.
Opravdu?
Mohla bych se ho zúčastnit i já?
Jasně že jo!
Co kdybychom šly spolu?
Cože?
Ty a já jako pár?
Jo.
Já vpředu, ty vzadu.
Co ty na to?
Mohla bych vás zdržovat...
To nic, neboj.
Hlavně že si to užijeme.
Dobře.
Budu se těšit.
Tak od příštího týdne budeme trénovat víc, jo?
Ano.
Budu se snažit!
Možná bychom měly víc trénovat běhání?
To jo.
Zlepším si kondici.
Džus po sportu je prostě nejlepší, co?
Ano.
Je tak studený a dobrý!
Já se ale zpotila jak myš.
Dávej na sebe pozor, ať nenastydneš.
Ano.
Děkuji.
Mám moc ráda své spolužáky z kroužku.
Společně se potíme a užíváme si to.
To bude nejlepší vzpomínka na můj život na japonské univerzitě.
Scéna 6: Brigáda v japonských službách / Moje brigáda v japonské obsluze zákazníků
Začala jsem brigádu v kavárně blízko nádraží.
Ve své zemi jsem brigádu ještě nikdy nedělala.
Japonská obsluha zákazníků je velmi zdvořilá.
Zpočátku mi bylo trapné říkat „vítejte“.
Teď už to ale dokážu říct nahlas.
Když vidím úsměv zákazníků, je mi to moc příjemné.
Fajn, šichta skončila?
Ano, právě jsem skončila.
Dneska to bylo fakt hektické, co?
Ano, přišlo hodně zákazníků.
Nezamíchala jsi nějaké objednávky?
Ne, ani jednu.
To je skvělé! Už ses úplně zaběhla.
Díky Sakuro, mojí předchůdkyni.
Tady nemusíš být tak formální, nejsme v práci.
Ale v práci jste moje předchůdkyně.
Ty jsi ale svědomitá.
Tvoje japonština se hodně zlepšila!
Už umím všechna slova z menu nazpaměť.
Výborně!
Už si dokážeš povídat i se zákazníky?
Ano, trochu si povídáme třeba o počasí.
To je skvělé, zákazníci to určitě ocení.
Chtěla bych se naučit i dobře připravovat kávu.
Jednou tě to naučím.
Opravdu?
Budu se těšit.
Jak se ti líbí brigáda v Japonsku?
Je toho hodně k učení, ale baví mě to.
To je dobře.
Když si vydělám vlastní peníze, je to příjemný pocit.
Co si za výplatu koupíš?
Chci si koupit nový objektiv na fotoaparát.
Zítra máš zase brigádu?
Ne, zítra mám volno.
Tak si pořádně odpočiň.
Děkuji, určitě si odpočinu.
Tak opatrně na cestu domů.
Večerní vánek po práci je tak něžný.
Pracuju a vydělávám si vlastní peníze.
Připadá mi, že jsem trochu dospělejší.
Scéna 7: Příprava na projev zahraničního studenta / Příprava na projev pro zahraniční studenty
Tuto sobotu se koná soutěž v projevech zahraničních studentů.
Byla jsem vybrána jako zástupkyně.
Jsem strašně nervózní.
Tématem je má země a Japonsko.
Mám toho tolik, co bych chtěl říct.
Ale dlouho mluvit japonsky je těžké.
Každý večer trénuju před zrcadlem v pokoji.
Máš už hotový ten projev?
Ano, nějak jsem to napsala.
Ukaž mi to.
Zkontroluju ti to.
Prosím.
Hmm, je to opravdu skvělý obsah.
Opravdu?
Není tam nějaká divná japonština?
Tady tohle znění mi přijde trochu nepřirozené.
Jak to mám opravit?
Tohle znění bude přirozenější.
Aha, rozumím.
Japonská kultura tě opravdu hodně zaujala, že?
Ano, v mojí zemi taková kultura není.
A co tě konkrétně zaujalo?
Že všichni dodržují pravidla.
Jo, třeba to, jak se řadí na vlak.
Ano, stojí opravdu pěkně v řadě.
Tohle určitě všechny ohromí.
Získala jsem větší sebevědomí.
Děkuji.
Teď už jen mluvit nahlas.
Ano, chci si procvičit i výslovnost.
Tak co, dáme si teď trochu trénink?
Teď hned?
Trochu se stydím.
Nikdo tu není, neboj.
Dobře.
Zkusím to přečíst.
Dobře, pomalu.
Dobrý den všem.
Já...
Jo, takhle nahlas je to dobré.
Budu v tom pokračovat.
Přijdu se podívat i na samotný výkon.
Když si pomyslím, že mě budou poslouchat přátelé, dostávám sílu.
Svými slovy vyjádřím své pocity.
Budu se opravdu snažit.
Scéna 8: Učení na závěrečné zkoušky
Příští týden jsou závěrečné zkoušky.
Zkoušky na japonských univerzitách jsou těžké.
Každý den se učím v knihovně.
Výhled z okna už je úplně zimní.
V mojí zemi zima není.
Proto mi ten studený vítr trochu vadí.
Ale zimní hvězdná obloha je podle mě moc krásná.
Jak to jde s učením?
A, Sakura.
Ne, vůbec to nejde.
Co se učíš?
Učím se na test z ekonomie.
Ekonomie, jo?
Ty odborné termíny jsou ale těžké, že?
Ano. Ty kandži neumím přečíst.
Kde ti to nejde?
Vysvětlím ti to.
Tady tomuhle grafu nerozumím.
Á, tohle. Vidíš, jak čísla jdou nahoru, ne?
Ano, pořád stoupají.
To znamená, že cena roste.
Aha, tak proto!
No vidíš, je to jednoduché, ne?
Když to vysvětluješ ty, Sakuro, hned to chápu.
To jsem rád. Ještě něco nechápeš?
Teď už je to v pořádku.
Učíš se celou noc?
Ano, včera jsem se učil až do tří ráno.
Nepřeháněj to ale, jo?
Ne, je to v pořádku.
Jsem mladý, nic mi není.
Ale když si zničíš zdraví, bude zle.
Ano, budu si dávat pozor.
Tak co, dáme si chvíli pauzu?
Jo, půjdeme si koupit kafe.
Já bych si dala sladké kakao.
Tak já ho půjdu koupit.
Fakt? To nemusíš.
Děkuju.
Vždyť mi pořád pomáháš, tohle je to nejmenší.
Tak když na tom trváš, tak díky.
Počkej tady chvilku, prosím.
Japonská zima je opravdu studená.
Ale díky přátelům je mi u srdce teplo.
Až skončí zkoušky, chci jít s kamarády někam ven.
Scéna 9: Stánek s okonomijaki na školním festivalu
Tento víkend je na univerzitě školní festival.
Naše třída bude mít stánek s okonomijaki.
Okonomijaki, to je jako japonská pizza.
Moc mi tahle jídlo chutná.
Všichni společně budeme zdobit třídu.
Budeme stříhat kartony a malovat obrázky.
Takovéhle festivaly v mé zemi nebyly.
Jaká je tahle barva na ceduli? Je to takhle dobré?
Je moc hezká.
Určitě bude nápadná.
Děkuju.
Ty ale umíš hezky malovat.
Od mala jsem ráda kreslení.
Tenhle obrázek je vážně roztomilý.
Opravdu?
To mě těší.
Už jsi trénovala smažení okonomijaki?
Ano.
Včera jsem to doma zkoušela.
Povedlo se ti to obrátit?
Napoprvé to nevyšlo.
To je těžké, že?
Ale podruhé to bylo perfektní.
To je skvělé!
V hlavní akci na tebe taky spoléhám.
Ano.
Napečeme toho hodně.
Pomůžeš mi i s krájením zelí?
Ano.
Spolehněte se.
Když cítím vůni omáčky, začnu mít hlad.
Ano.
Už se nemůžu dočkat, až to sním.
Zítra to bude hektické, co?
Doufám, že přijde hodně zákazníků.
Určitě jich přijde spousta.
Co budeme dělat, když se všechno vyprodá?
Tak se z toho budeme společně radovat.
Ať je to obrovský úspěch!
Až budeme hotoví s přípravami, půjdeme všichni na večeři, jo?
To je skvělé!
Pojďme!
Příprava na školní festival je tak vzrušující!
Všichni ve třídě se snažíme pro jeden společný cíl.
Mám ráda tenhle pocit sounáležitosti.
Scéna 10: Vzpomínky na školní festival
Školní festival skončil.
Náš stánek měl obrovský úspěch.
Okonomijaki se všechno prodalo.
Univerzita po úklidu je tak tichá.
Po festivalu je vždycky trochu smutno.
Ale ty krásné vzpomínky zůstanou v srdci navždy.
Odpocívej.
A, Sakuro. Dneska jsi odvedla skvělou práci.
Byl to úžasný školní festival, že?
Ano, byl to nejlepší den.
Díky, že jsi pořád pekla.
Ale ne, já jsem si to moc užila.
Zákazníci říkali, že to bylo výborné.
To slyšet mě opravdu těší.
Všichni z třídy byli taky nadšení.
To je opravdu skvělé.
Jsem trochu unavená, co?
Ano, bolí mě nohy.
Tak si pořádně odpočiň.
Sakuro, taky si odpočiň.
Co budeš dělat teď?
Jdu s kamarády na afterparty.
Já půjdu taky.
Ve stejném podniku?
V té hospůdce před nádražím.
Aha, taky tam jdu.
Tak půjdeme spolu.
Ano, pojďme pěšky.
Dneska se pořádně najíme, jo?
Ano, a taky se napijeme!
Opravdu jsem si to užila.
Já taky.
To je nezapomenutelný zážitek.
Tak zítra ve škole, jo?
Ano, zítra na shledanou.
Na noční obloze svítí krásný měsíc.
Je to stejný měsíc, jaký vidím ve své zemi.
V této zemi prožívám nezastupitelné chvíle.
Zítra určitě bude zase úžasný den.